会社で今、最近取り組んでいることについてお話ししたいと思います。やっていることというと、開発組織、スタートアップの開発組織における生成AI活用、生成AIでの特にコード生成というところに注目して、生産性を上げるというか、開発するときのスピードアップというか、生産性、開発生産性まで言うとちょっと大げさなんだけど、同時に開発できる量を上げようとか、そういうふうな取り組みを、先任者としてやっていて、いろんなことを考えたり、上司とかと話していることがあるので、それについて振り返って、今この段階をまとめておきたいなというふうに思っています。

まず、どんなことをやっているかというと、最近やったことを紹介すると、一つは生成AI。特に7月頃に一番流行っていたのはClaude Codeの200ドルとかのサブスクリプションですよね。それがあったというか、そこの会社から補助を得たいというところで、そのための活動をやっていたというところですね。8月分からはしっかりこう、こちらとして、6割負担を会社にしてもらうというところで、合意が取れたというところ。そこまでしっかりいろんなことを準備してやっていったというところがあります。

それから、もう一つ大きな出来事というと、Devinを実際に入れて、会社組織に入れて、検証を進めていくというところを同時に進めていったという形になります。結構納得がいくような説明をしたのかなっていうふうに思っています。

日本柱ですよね。そのClaude Codeっていうのは、人のターミナルとかいろんなそういう環境でやることになって、個人の能力のスケールアップっていうイメージですね。EC2とかでいうと、1段階上のグレードに上がるみたいな、そんなイメージをうちの会社では持っているんですけど、一方でそれだけだと、やっぱり人の人数っていうところにボトルネックになって、結局今からスポットアップっていう人数が最小構成のエンジニア開発組織の中でやっていくっていうところには、限界がすぐに来るというか、ちょっとよくなるよねっていうくらいのものでしかないっていう認識ではいたな。

なので、そこからDevin、これは開発エージェントというところで、人とは独立した形で働く。第6のエンジニア、うちの会社組織は5人しかいないので、第6のエンジニアとして雇われるみたいな感じのイメージでやっていこうというところ。それを導入しようというのを提案したというところですね。まあ、それは最終ゴールが少ないですが、その間にAIの専任者という形で、しっかり工数をもらって作業するという人を用意して、そこの枠に私が自分で収まったという形ですね。

この生成AIを組織に根付かせていって、うまく機能させていくというところには、やっぱり専任者がどうしても必要なのかなというふうに、この組織では結論がついていて、それはすぐに生成AIを入れたからといって、開発速度が上がっていろんなことができるようになるかと言われると。

意外とそういうわけではなくて、もちろんそのCloud Codeとか仮想とか、それを使ったときも、いろんなばらっけっていうか、個人の使いこなし度とか、個人の能力というか、どのぐらい使っているか的なノウハウ的なところにも左右されるわけで、生成AIを前提とした開発っていうところをしっかり知見とかテクニックを共有して、そのPDCAのサイクルが回る状態にしてやらないとうまくいかないといった期待した成果が出せないんじゃないか。投資に見合った改善ができないんじゃないか。

そこでPDCAのサイクルの起点となる役割を専任者として担っていく必要がある。それにはやっぱりいろいろやらないといけないことがあるよね、みたいな感じで最初は考えていた感じになりますね。それからDevinの方を考えていくにしても、いきなりDevinが参加できるというよりは、Devinのオンボーディングだったり、ナレッジをためていくっていうところだったり、そういったその知見を、開発組織に入れていったりとか、その場合によっては開発のあり方というかフローに提案して、ここがボトルネックになっているから変えましょうみたいな、そういった提案をしていく必要も出てくるはずです。

そういったところの、特に最初は、この専任者がDevinをしっかり指示監督して導いていくっていうところ。まずは、その専任者自身がDevinにすごく詳しくなっていくっていうところを、やっていく。ここからやっぱり、そのやらせていく中で、どのぐらいのタスクをどのぐらいの精度で、かつどのぐらいのコスト感で割り振れていけるのかっていう大まかな予測がつかめるようにしていくというところと、その感覚というか、だいたいこのぐらいみたいなコスト感だったり難易度というところを、自分だけじゃなくてチームの中で見ていくために、例えばPDMが持ってきた機能の改修をどうやったらDevinでみんなでやらせていくことができるのかというところを考えていく。

となると、それはそれでまた専任者としての役割になっていくっていうところですね。そういったところから、AIを使った二軸の取り組みをまとめ上げる、歯車的な枠に専任者というポジションを置いて、両軸をうまく進めていき、開発全体の改善を担っていくという構想で説明して予算を取ってきたという形になります。

取ってきた予算が結構素晴らしくて、会社1人あたり月18,000円まで、つまりCLOUDコードだいたい3万円なので、その6割負担ですね。

これまでの毎月のコストに加えて、Devinは初期検証R&D的な感じで、30万の予算枠をいただいてきたということになります。予感ですが、私自身こういった上司と何回も打ち合わせというかして、いろいろ資料を作ったり、そういった構造をですね、将来的にはこうなっていくから、こういうステップで分解をしたりとかっていうところをやって、一緒に社長のもとに予算を欲しいと説明しに行くっていう機会が初めての経験だったので、そこもそれやそれでいい経験になったなと思っているところではあります。そこで具体的にどうやったのかっていうとまずは提案資料を作るわけですから、今のどんな目的でツールを入れるのかっていうところをしっかりと文章にしてそこから現状を振り返るっていうところですよね、今の開発組織はどんな感じになっているのかから、マーケティング的な提案を織り交ぜていくと。特にこうやって新しい取り組み、AIを使うっていうのってどの会社も今新しい取り組みになっていると思って、導入した、こういう成果が出たみたいな事例っていうのはそこら中に転がってはいるんですけど、一方でそんなにないなと思っているのが将来像を描いて分解して提案したっていうこの提案までの道のりがなかなか見えてこないなっていう風に思っていたんですよね僕はそこをちょっと説明したい。


大体いろんな事例を見た中でやっていくと、Devinっていうのはなかなか最初からうまくいくというよりは、徐々に徐々に組織のルールとか開発の流れを学習していくというところだったので、最初はそうですよね。そのDevinを入れるっていうところで、ある程度自由度をAIに持たせることになるから、ガードレール、セキュリティとかコストのガードレールを考えるところから始めるところですよね。GitHubのブランチを保護したりとか、そういったところをやったり、Devinの基礎事例をまずその前にいろいろ調べてからですよね。ある程度知っている状態で、どの機能がどこによくワークするんじゃないかと予測を立てるところです。

そこからDevinのオンボーディングを始めるところをやり、これがステップ1って感じですよね。ステップ2で、だいたい5本から10本分ぐらい、本当に簡単なタスクをものすごく丁寧にプロンプトで、実装方針とか、こういう参考事例があるとか、手取り足取り教えてあげる。そこでだいたいどのくらいのコストがかかるのかを同時に見ながら、かついろんなフロントエンドとかバックエンドとか、いろんなバリエーションを持たせて、またその指示の内容をちょっと薄くしてみたりとかしながら探っていく形ですよね。

やって、大体こうナレッジを貯めていくっていうところ。同時にですね、ナレッジを貯めつつ、コストを持ちつつ、コスト感を自分の中に持ちつつっていう感じで進めていると。で、ステップ3段階では、マイナー開発戦ってうちの会社では呼んでるんですけど、3から5営業日程度で開発するような、小さめの難易度の一周対応を想定して、やっていく、やらせていくというところを検証のゴールとして。そこからうまくいけば、将来的には、もっとより大規模な案件の対応だったりとか、通常のエンジニアとの伴走をしながら、 一部の簡単なタスク、もしくは横展開系のタスクとかをDevinに任せながら、エンジニアは細かい制御が必要な部分を、クロードコードとかを使いつつやっていくと、そういった形を想定したり、監視で引っかかってきたバグとか、あとは要望として上がってきたものの初期対応を自動的にやらせてみるとか、そういったところも今後できていくのかなというところを、その未来像を描くというところでやりました。

こういう形で説明させていくというところができて、それを資料に落とし込んで、提案資料としてババババッとしていったという感じですよね。ちなみにここで私がAIの先任者、その真ん中の軸となるような先任者としてやっていったところっていうのは、もともと私が2025年の上半期に1月入社したんですけど、そこから割と早い段階で一つの大きな案件を任させていただくことになって、そこで一人での開発、他の案件が並走していてエンジニア人数が少ないというところで、リソースがないから、結構意外とガガガっと、一人で6月ぐらいまで案件を持って実装を進めていくっていうところがあったので、バックエンド、フロントエンド両方をやっていくっていう、結構大掛かりなタスクがあって、そこを手で書いていると自分はなかなか終わんないっていうところもあって、最初はGitHubコパイロットで壁打ちするとか補助してもらうくらいだったのが、だんだんクラインになって自動化、ある程度コードを生成させるという概念が出てきて、だんだんClaude Codeを使うようになって、より生成させる範囲が広がっていき、さらにそのモデルの性能改善とか、上位モデルですよね。Claude4 SonnetとかOpus4になっていく。その後押しを受けて、よりコーディングをAIに任せるというところができるようになっていって、それに合わせてトレンドも特にXとか頻繁になりましたけど、トレンドがどんどんどんどん移り変わっていって、自分もそのトレンドを吸収しつつ、いろんな個人開発のプロジェクトとかでもいろいろ試して、それこそいわゆるライブコーディングみたいなものもやりましたし、もうちょっと抑えて自分のハンドリングを持ってエージェントリックコーディングみたいなふうにしたり、どんなふうに情報を渡したりしたら、よりうまく動かせるとか、コードを生成できるのかみたいなところを考えたりとかしていた。それを頻繁に、会社のSlackのタイムズチャンネルみたいなところでガンガンAIのことばっかつぶやいていたっていうところがあり、ちょうど周りがこのAIの話が会社で出始めた時点で、だんだん自分でもこうやってみようっていう形になってきたっていうところがあって、一つその火付け役的な役割を担えたのかなっていうところもあり、そこを見ていただいて抜擢していただいたっていう形かなっていうふうに思っています。

やっぱりそのAIを活用するっていうこと、AIを使って楽するっていうことに対して、他の人が持たないような熱量を私は自分では持ってるのかなっていうふうに自負していて、そこも何かあるのかなっていうふうに思いつつではありますね。

今後もまだ始まったばっかりで、Devinも使い始めたばっかりだし、Claudeコードとかもみんな、これ予算が始まる前からもうみんな使い始めてるから、多分ちょっとラッキーぐらいだと思うんですけど、それはそれでいいのかなと思っていて、ここからもまた私はAI専任者としてやっていく、大体工数の5割ぐらい割いていいと言われているので、そのぐらいの時間を使ってAIを組織に入れて頑張って、全体にアプローチかけていくみたいな感じで考えているので、振り返りとしてまたそういった記事を書いていけたらいいなというふうに思っているところではあると思います。