---
title: 2024年春の振り返り
pubDate: 2024-04-29T02:25:46.855Z
updatedDate: 2024-04-29T02:25:46.855Z
type: blog
description: 2024年4月の技術的な取り組みの反省など
slug: 2024年春の振り返り
heroImage: /moss.jpg
---

## イントロ

GWに書いています。暑い。
去年は毎月末に振り返りブログを書いていたのですが、時間をとるのが面倒になって途中でやめちゃったんですね。
今年は4半期くらいで気が向いたときに書いておこうと思います。
Heroイメージには帰省したときに見つけた庭の苔（最近苔にはまってる）

## 2024春にやっていたこと

個人開発に割く時間を優先するようになりました。
リリースに至らず作っては構想を変えて作り直し...というサイクルを3回くらい重ねている感じです。
詳しくは触れませんが、所属しているジムの課題解決を行うためのサービスを作ってみようと思っています。


業務ではアプリケーションの実装に加えて、AWSを中心にインフラ構築も担当するようになったことで自分の守備範囲が大きく拡大しました。
課が違うにも関わらずかなりやらせてもらっている社内の方々には頭が上がらないですね。感謝です。
アプリのチームとインフラのチーム両側のプレイヤーの視点から開発していくことで社内が抱える技術的な課題がわかってきたように思えます。

## 今、興味があること

TypeScriptでの開発、特にHonoでの開発にかなり興味があります。

経緯としては...
個人開発でコストをかけないで開発するためにサーバレスに注目し、LambdaにbrefをのっけてLaravelでAPI開発をしていましたが、だんだん苦しさがあるなと思ってきていたんですよね。
息抜きにブログの3作目をリリースしてCloudflare pagesにデプロイしました。
そのタイミングでWorkersやD1、R2を知ったのですが、すごくコストが安いし、制約はあるものの、高パフォーマンスな印象を受けました。

Cloudflareに興味を持ちだしたタイミングでHonoの勉強会を眺めていて、相性がよさそうだな～と考えていました。

業務でVue、TypeScriptを書くようになり、だんだん慣れてきたのもあり、Honoで挑戦してみようと考えています。個人開発はモチベーションが大事ですし、ちょうどいい気がしています。

## これからやっていくこと

- 個人開発（Hono、TypeScript）
- AWS学習

### 個人開発

APIをLaravelで、フロント側がVue、インフラをAWS（CDK＋ServerlessFlamework）でデモを作ってみてジムで意見をもらいに行ったのですが、割と好評だった割に整理してみると満たせていない、解決できない課題がありました。
DB設計を見直したところ、ほぼ作り直しに近いかなと感じてやる気を失い、いったんブログなどに逃げていましたが、Honoのモチベーションが上がり、こいつでやってやろうともくろんでいます。

### AWS学習

主にIaCと資格で理解を深めていきたいと思っています。
最近IaCが話題にあがったことがあり、ついに。。。？という気持ちです。
すでに個人開発ではいくつかのプロジェクトで使っていますが流れに乗って理解してプロジェクトでもやって自分の技術資産にしていきたいですね。
資格については半年くらいDOPを取る取る言い続けているのでそろそろリミットを設けたい気持ちです。資格をそろえる気はないですが、professionalを取得する程度の知識があれば今後もAWS担当してもある程度やっていけるでしょう。証明として...

## 最後に

夏に書くのは盆休みくらいのあたりになるでしょうか。
わすれないといいな...
